---
title: 2. Workshop Docker
draft: true
---

## Opdracht 1: Dockerfile HTML pagina
In deze opdracht maak je een docker file aan voor project 1 in directory `opdracht1`. Met deze dockerfile zal je een image en container maken waarmee je naar de website kan navigeren.

**Stap 1:** Open de directory `opdracht1`

**Stap 2:** Maak een document aan in deze directory met de naam `Dockerfile` 

**Stap 3:** Vul de dockerfile aan met de volgende stappen:

**Stap 3.1:** Haal de base image op van Node en voeg dit toe aan de dockerfile
```Dockerfile
FROM nginx
```

**stap 3.2:** Kopieer de content naar de juiste directory voor de docker image door de volgende line toe te voegen
```Dockerfile
COPY /content /usr/share/nginx/html
```

**Stap 3.3:** Kopieer de custom nginx.conf file naar de working directory, zodat de configuraties juist worden meegegeven aan de dockerfile
```Dockerfile
COPY nginx.conf /etc/nginx/
```

**Stap 3.4:** Geef aan welke directory gebruikt moet worden binnen de container waarin alles gebeurd. Voeg de volgende line toe aan de dockerfile:
```Dockerfile
WORKDIR /app 
```

**Stap 3.5:** Voeg de app toe aan de working directory met de volgende line in de dockerfile
```Dockerfile
COPY . ./ 
```

**Stap 3.6:** Open de poort (in dit geval 3050) waarop de container aangeroepen kan worden.
```Dockerfile
EXPOSE 3050
```

**Stap 3.7:** Laat de dockerfile weten welke command gerund moet worden om het project te draaien.
```Dockerfile
CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
```


**Stap 4:** Open een CMD/Terminal en navigeer naar de directory van `opdracht1`

**Stap 5:** Run de volgende commandos in je cmd/terminal om je dockerfile op te starten.
```bash
docker build -t windesheim-docker-workshop-opdracht-1 .
docker run -dp 3050:3050 windesheim-docker-workshop-opdracht-1
```
- In het bovenste commando wordt '.' gebruikt om aan te geven dat de bestanden van de huidige map gebruikt moeten worden. 

> [!warning]- Antwoord
> ```
> FROM nginx
> 
># copy app to nginx public folder
>COPY /content /usr/share/nginx/html
>
> # copy custom nginx config
> COPY nginx.conf /etc/nginx/
> 
> # set working directory
> WORKDIR /app
> 
> # add app
> COPY . ./
> 
> # open port 3050 for trafic
> EXPOSE 3050
> 
> # start app
> CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
> ```

> [!success] Gelukt
> Je hebt nu succesvol een docker container en image gemaakt aan de hand van een dockerfile voor een HTML pagina

## Opdracht 2: Dockerfiles voor docker compose 
In deze opdracht maak je een docker compose aan voor een meerdere projecten die je met docker wil laten draaien. Het project voor deze opdracht staat in de directory `opdracht2`.

Voor deze opdracht is de dockerfile voor de backend gegeven. Elke stap zal hierin uitgelegd worden, waarna de dockerfile voor de frontend zelf gemaakt moet worden.

### Dockerfile backend

**Stap 1:** Haalt de docker image op voor de basis dotnet versie 8.0 door de volgende line toe tevoegen aan de dockerfile:
```Dockerfile
FROM mcr.microsoft.com/dotnet/aspnet:8.0 AS base
```

**Stap 2:** Maakt een `USER` aan. Deze `USER` is standaard een root user. Door het zetten van de `USER` voorkom je mogelijke gevaren qua security.
```Dockerfile
USER app
```

**Stap 3:** Geeft aan welke directory gebruikt moet worden binnen de container waarin alles gebeurd. 
```Dockerfile
WORKDIR /app
```

**Stap 4:** Zet de poorten open zijn die nodig zijn voor HTTP en HTTPS 
```Dockerfile
#Voor HTTP
EXPOSE 8080

#Voor HTTPS
EXPOSE 8081
```

**Stap 5:** Maakt nog een dotnet container aan en zet de working directory op een locatie. Hierin wordt ook de configuratie gezet voor het gebruik van `Release` in plaats van `Debug`.
```Dockerfile
FROM mcr.microsoft.com/dotnet/sdk:8.0 AS build
ARG BUILD_CONFIGURATION=Release
```

**Stap 6:** De working directory wordt gezet op `/src`.
```Dockerfile
WORKDIR /src
```

**Stap 7:** Kopieert de `backend.csproj` naar de `/src` map die net als `WORKDIR` is gezet en restored alle NuGET-packages in `.csproj`.
```Dockerfile
COPY ["backend.csproj", "./"]
RUN dotnet restore "./backend.csproj"
```

**Stap 8:** Kopieert de rest van de code naar de `/src` map.
```Dockerfile
COPY . .
WORKDIR "/src"
```

**Stap 9:** Runt het project
- **-c $BUILD_CONFIGURATION:** zet de configuratie van stap 5
- **-o /app/build:** zet de output in de directory `/app/build` 
```Dockerfile
RUN dotnet build "./backend.csproj" -c $BUILD_CONFIGURATION -o /app/build
```

**Stap 10:** Start een nieuwe fase `publish` met als basis `build` met opnieuw de configuratie gezet op `Release`.
```Dockerfile
FROM build AS publish
ARG BUILD_CONFIGURATION=Release
```

**Stap 11:** Publiceert het project, zet het in de `/app/publish` directory en zorgt ervoor dat er geen executable file wordt aangemaakt met `/p:UseAppHost=false`.
```Dockerfile
RUN dotnet publish "./backend.csproj" -c $BUILD_CONFIGURATION -o /app/publish /p:UseAppHost=false
```

**Stap 12:** Start een nieuwe fase `final` met als basis `base` en zet de `WORKDIR` op `/app`.
```Dockerfile
FROM base AS final
WORKDIR /app
```

**Stap 13:** Kopieert van de code van de fase `publish` uit map `/app/publish` naar `.`
	- `.` staat voor de huidige directory, in dit geval de `WORKDIR` die zojuist gezet is.
```Dockerfile
COPY --from=publish /app/publish .
ENTRYPOINT ["dotnet", "backend.dll"]
```


### Opdracht 2.1: Dockerfile frontend
Nu is het aan jou om de dockerfile te maken voor de frontend.

**Stap 1:** Open de directory `opdracht2/frontend`

**Stap 2:** Maak een document aan in deze directory met de naam `Dockerfile` 

**Stap 3:** Vul de dockerfile aan met dezelfde stappen van [[2. Workshop Docker#Opdracht 1 Dockerfile HTML pagina|Dockerfile voor HTML pagina]]

> [!warning]- Antwoord
> ```
> FROM nginx
> 
># copy app to nginx public folder
>COPY /content /usr/share/nginx/html
>
> # copy custom nginx config
> COPY nginx.conf /etc/nginx/
> 
> # set working directory
> WORKDIR /app
> 
> # add app
> COPY . ./
> 
> # open port 3050 for trafic
> EXPOSE 3050
> 
> # start app
> CMD ["nginx", "-g", "daemon off;"]
> ```

### Opdracht 2.2: Docker compose voor hele project

**Stap 1:** Navigeer naar de directory van `opdracht2`.

**Stap 2:** Open het document genaamd `docker-compose.yaml`.
- Hierin is al een deel gegeven, maar zal je zelf moeten aanvullen om het werkend te maken

**Stap 3:** Vul het document aan met de volgende stappen

**Stap 3.1:** Vul de `api:` aan met het volgende
- **context:** Om aan te geven wat de context is voor het api project.
- **dockerfile:** Om aan te geven waar de `Dockerfile` te vinden is.
```yaml
build:
	context: ./backend/backend/
	dockerfile: ./Dockerfile
```

- **restart:** Zet de status voor het restarten op `always` waardoor de container altijd opnieuw gestart zal worden ongeacht de exitstatus.
```yaml
restart: always
```

**Stap 3.2:** Vul de `client:` aan met het volgende
- **build:** Net zoals bij de `api:`, moeten de context en dockerfile worden gezet 
```YAML
build:
	context: ./frontend/
	dockerfile: ./Dockerfile
```

- **ports:**  Hiermee worden de refentie gezet tussen de docker poorten en de poorten op je eigen laptop.
	- Hierin is de eerste poort de poort van [] en de tweede poort de poort van []
```YAML
ports:
	- "3051:3051"
```

- **restart:** Opnieuw geldt hier hetzelfde als bij de `api:`
```YAML
restart: always
```
- **depends_on:** Hiermee geef je de volgorde aan van het opstarten van de services. In dit geval wordt dus eerst de service `api` opgestart voordat de client service opgestart zal worden.
```YAML
depends_on:
	- api
```

- **develop:** Geeft aan welke configuraties gebruikt zullen worden tijdens de development van de client service bij het runnen van de `docker compose` command. Dit zorgt ook voor een geoptimaliseerde workflow.
	- **watch:**  Heeft een volgorde van regels die gedefinieert zijn om te kijken bij de Compose of de code is aangepast
		- **action:** 
		- **path:** 
```YAML
develop:
	watch:
		- action: rebuild
		path: ./frontend/
```


> [!warning]- Antwoord
> ```
> version: "3.8"
> services:
> 	db:
> 		image: postgres
> 		restart: always
> 		environment:
> 			POSTGRES_PASSWORD: SuperVeiligWachtwoord123@!
> 		volumes:
> 			- ./database:/docker-entrypoint-initdb.d
> 		ports:
> 			- "5432:5432"  
> 		
> 	api:
> 		build:
> 			context: ./backend/backend/
> 			dockerfile: ./Dockerfile
> 		ports:
> 			- "8080:8080"
> 			- "8081:8081"
> 		restart: always
> 		depends_on:
> 			- db
> 		develop:
> 			watch:
> 				- action: rebuild
> 				path: ./backend/
> 	
> 	client:
> 		build:
> 			context: ./frontend/
> 			dockerfile: ./Dockerfile
> 		ports:
> 			- "3051:3051"
> 		restart: always
> 		depends_on:
> 			- api
> 		develop:
> 			watch:
> 				- action: rebuild
> 				path: ./frontend/
> volumes:
> 	pgdata:
> ```

> [!success] Gelukt
> Het is gelukt om een docker compose aan te maken en te runnen. Hiermee is nu een frontend, backend en database gerund


## Opdracht 3: Docker compose

**Stap 1:** Open de `docker-compose.yaml` document aan.


**Stap 2:** Bouw de docker compose op aan de hand van de uitleg in [[5. Docker compose|Docker Compose]].

**Stap 3:** 




